[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다.]
[대부분의 세부사항과 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
나 한 사람으로 인해 만백성이 편안할 수도
크나큰 도탄에 빠질 수도 있소
하여 한순간도 마음 놓을 수 없고
한순간도 사사로울 수 없소
저렇게 열심히 노력하는 사람은 왠지 도와주고 싶지 않아?
좋은 임금이 되려고 저렇게 필사적인 걸
물론 세손저하야, 한낱 궁녀의 도움 따위 필요 없겠지만
밤새 번 서느라 수고했어
저하,  소생 물 올리겠사옵니다
[ 제 6화]
너 잠깐 이리오렴.
거기
정성을 다하여 제대로 닦어라
나으리, 이 부채를 놓고 가셨습니다
고맙소, 항아님
소인이 동덕회에 가야 합니다
세손저하의 하명을 전하옵니다
화완옹주의 양자, 정백익의 동태를 살피라 전해라
그 자는 권모술수에 능하고 수단이 치밀하니
반드시 경계해야 한다
예, 저하
금족령을 풀기 위해선 내게 힘을 보태줄 사람이 필요해
주상전하께 간언할 수 있는 사람을 찾으라 전해라
정승지의 동태는 내가 지켜보리다
승정원에 자주 들러 살펴보겠소
허나 저하께 힘을 보태줄 새로운 사람을 찾는 일은...
겸사서, 혹 떠오르는 사람이 있소?
내의원 부제조 영감은 어떻습니까?
요사이 주상전하께서 자주 찾으신다, 들었습니다
저하께서 내의원의 사람은 절대 포섭하지 말라, 하명하셨습니다
명이 아니었다면 진작에 고려했겠지요
허면 어쩌자는 게요? 마땅한 사람이 없질 않소?
혹시... 그분이라면...
종친들 중에서 찾아보는 것이 어떻겠습니까?
종친은 아니 되오
차라리 돈녕부의 사람이라면 모를까
돈녕부의 사람이라면 제가 상대하겠습니다
지금 당장은 누가, 어떻게 포섭할지가 문제가 아니구려
누구를 포섭할지가 문제지
물어봐도 되겠소?
예?
아까 항아님이 하려던 말
차마 하지 못했던 말
사실 의아했습니다
어째서 아무도 그 분을 떠올리지 않는지...
고작 종9품의 하찮은 나인이 쉽게 떠올리는 사람을
내가 염두에 두지 않았을까
물론 그러시겠죠
내가 예상치 못했던 일은 단 하나
설마 동덕회에 여인이 들어올 줄이야
그것도 내명부 소속의, 종9품의 품계를 받은
어엿한 여관이
사내인 우리들은 감히 그 분을 떠올리지도 못한다오
생각조차 불경이지. 그 분을 남몰래 뵙고 설득한다니
허나
항아님은 우리와 다르지
아니 그렇소?
분부하신대로 저하의 하명를 전하였나이다.
수고했다.
그들이 방도를 찾아더냐?
소인이 찾은 듯 하옵니다.
네가?
제가 가겠습니다.
중전마마를 뵙고 저하의 편이 되어달라 간청 드리겠습니다.
이는 여인인 저밖에 할 수 없는 일입니다.
하오니... 제가 하겠습니다, 저하.
난 벌레가 너무 싫어.
나도.
쓸모없는 것들이 제일 싫어.
얘들은 비단을 주니까 안싫어.
안싫어. 안싫어.
안싫어. 안싫어. 안싫어.
안싫어.
- 안싫어.
- 아니야.
- 한 번만.
- 하지마, 아니야.
안싫어.
안싫어. 안싫어.
난 쓸모있는 것이 좋아.
비단, 명주실, 누에.
너 때문에 한 소쿠리로 끝날게 열 소쿠리로 늘었잖아.
아니 뭐 밖에 감찰상궁마마님이 계실 줄 누가 알았나?
너 같은 년 감시하라고 계신거다.
영희야, 경희 무서워.
경희야.
나도 덕임이처럼 지밀나인이 됐어야 했는데. 이딴 허드렛일 안하게.
친잠례 준비 때문에 잠깐만 하는 거잖아.
그 준비를 한 달이나 하잖아.
손일 바늘만 줘어야 하는 침방나인이 뽕잎이나 썰다니.
나는 매화틀 나르는 것 보다 뽕잎 줏는게 좋던데.
너랑 나랑 같아?
아 같은 궁녀끼리 그러지 좀 마.
너는 꼭 침방이 세숫간보다 급이 높은 걸 티를 내더라.
덕임인 왜 안와? 지는 할당량 없어도 좀 도와줘야 하는 거 아냐?
- 덕임인 못 올거야.
- 왜?
요즘 잠잘때 빼곤 방에 안들어와.
방에 있어도 가만히 생각만 하고.
무슨 생각?
모르겠어. 걱정 돼.
세손저하께서 금족령 받으셨다는 소문이 파다하던데.
사실인가?
그래서 걱정하나?
모르겠어.
그래서 지밀나인은 골치 아파. 모시는 주인의 운명에 좌지우지 된다고.
침방나인이 속 편하지.
아깐 싫다며.
저 끕이 높으신 분은
쉬십시오. 제가 하겠습니다.
편히 쉬십시오.
지켜보지 마시고 쉬십시오. 제가 하겠습니다.
잘 하지요?
침잠례 때 옹전자가께서 어떤 의복을 입고 등장하실지 기대가 크옵니다.
분명 누구보다 화려하고 아름다우시겠지요.
여러 부인들께서 보시고 흠이나 잡지 안으셨으면 좋겠습니다.
어머, 그럴리가요.
감히 옹주자가께 견줄 사람이 있겠습니까?
아 너무 아름다우십니다.
마마님도 고우십니다.
너.
네 이년 네가 감히 내 앞에 나타나?
그간 강령하셨사옵니까, 옹주자가?
예가 어딘 줄 알고 감히 동궁의 나인따위가--
그 아이는 내가 불렀습니다.
혜빈이 저 나인을 중궁전에 보냈습니다.
침잠례 준비 때문에 일손이 부족할테니
당분간 곁에 두고 쓰라 하더군요.
중전마마.
여기 있는 숙부인이 온양에 행궁에 가보고 싶다하여
제가 그러라고 하였습니다.
그런 일은 이 사람과 먼저 의론을 했어야지요.
숙부인, 온양의 행군은 비워둬야 하오.
주상전하께서 언제 운행을 떠나실지 모르니.
예, 중전마마.
제가 아바마마께 여쭤보고 직접 윤허를 받으면 그만입니다.
설마 아바마마께서 제 청을 거절 하시겠습니까?
염려말고 다녀오세요, 숙부인.
옹주자가의 은혜는 잊지 않겠습니다.
별 말씀을요. 드시지요.
예.
오늘 네 눈엔 내가 우스워 보였겠구나.
그럴리가 있겠사옵나이까.
나에겐 드문 일도 아니지.
정말 동궁에 일손이 남아돌아 혜빈이 널 이곳에 보냈니?
사실... 소인이 중궁전에 온 이유는--
무료하구나. 나와 수수께끼 놀이나 하련?
내가 먼저 시작하마.
세상에서 가장 깊은 것은 무엇일까?
세상에서 가장 넘기 어려운 고개는 무엇이지?
세상에서 가장 귀한 꽃은
무엇이겠느냐?
그래서 다 틀렸다고?
하나도 못 맞추고?
중전마마께서 답을 가르쳐주시지 안아서 서 상궁에게 물었는데
제 답이 전부 틀렸다고...
마마께서 내신 문제가 그리 어렵더냐?
세상에서...
가장 깊은 것은 무엇이냐 물으셨는데.
사람의 마음.
그리고?
세상에서 가장 넘기 어려운 고개는 무엇이냐 물으셨는데
보릿고개.
그리고?
세상에서 가장 귀한 꽃은...
목화꽃!
송구하옵니다.
됐다. 모를수도 있지.
너도 수수께끼나 내 드리지 그랬느냐? 풀기 어려운 걸로.
예, 내 드렸는데 마마께서 풀지 못하셨습니다.
그래?
종을 세개 가지신 임금님은 누구일까요?
- 세종대왕?
- 예.
그걸 문제라고..?
마마께서 못 푸신 것이 아니라
안 푸셨겠지.
저하...
마마께서 마지막으로 던지신 질문이
몹시 의미심장하였나이다.
마지막으로 질문을 하마.
세손은 나를 얼마나 중히 여기느냐?
역시 방심할 수 없는 분이야.
어리숙한 나인 하나 앉혀놓고
수수께끼 운운하면 정신을 쏙 빼놓고
결국 당신께서 원하시는 정보를 케시는군.
야대가 끝날 시각이다.
주상전하께서 오실지도 모르니 그만 가보거라.
예, 저하.
덕임아.
소인을 그리 부르시는 건 처음입니다.
수고했다.
난 중전마마의 도움이 필요하다.
그분의 조력없이는 결코 보위에 오를 수 없어.
알면서도 지금껏 방도를 찾지 못했다.
나를 위해 나서줘 고맙구나.
내일은 해가 서쪽에서 뜨겠습니다.
저하께서 소인을 칭찬해주시다니.
꾸짓을 때 꾸짓더라도 칭찬 할 때는 해야지.
넌 나의 사람이니까.
망극하옵니다, 저하.
물러가겠나이다.
세종대왕.
이미 망한 것 같은데.
소인이 생각하기에 세상에서 가장 깊은 것은
삼라만상을 모두 담을 수 있는 우주이옵니다.
가장 넘기 어려운 고개는
상수고개.
사람의 수명은 하늘이 내린 것이니
사람이 마음대로 넘기 어렵습니다.
세상에서 가장 귀한 꽃은
사람이 각자 필요로 하는 꽃이옵니다.
굶주린 사람에게는 벼꽃이 귀하겠고
약방의 사람에게는 감초꽃.
솜옷이 필요한 사람에게는 목화꽃이 귀하겠지요.
네 이름이 성가 덕임이라 하였지?
그러하옵니다, 마마.
마지막으로 질문을 하마.
세손은 나를 얼마나 중히 여기느냐?
거울이옵니다.
거울?
거울을 모든 것을 똑같이 비추지요.
마치 그 거울처럼 마마께서 동궁을 중히 여기시는 만큼
동궁 역시 마마를 중히 여기옵니다.
마마께서 동궁에게 베풀어주시는 자애만큼
동궁 또한 효성으로 마마를 받들 것이옵니다.
똑같이 비추는 거울...
동쪽의 해는 과연 떠 오를까?
홍도사서!
마침 잘 만났소. 나 좀 도와주시오.
그러니까 저하께서 동덕회에 가 밀명을 전하라 하명하셨는데
그 내용을 잊어버렸단 말입니까?
근데 다 잊어버린 건 아니요. 이 셋중에 둘은 기억이 나는데.
마지막 하나가 이 하나가 아무리 생각해도 기억이 나질 않소.
그래서 저보고 뭘 어쪄라는 겁니까?
겸사서는 늘 저의 마음을 잘 알고 있지 않소.
나 좀 도와줘, 응?
나 한 번만 도와줘, 응?
한 번만...
지난번에도 똑같은 말씀을 하셨던 것 같습니다.
무관들은 머리가 나쁘오. 암 나쁘고 말고.
문과는 똑똑하지. 문관중에서 겸사서는 가장 똑똑하고.
배운사람이 말이야... 이 측은지심이 있어야 할 것 아니요?
됐습니다.
도와는 드릴테니 협조 하십시오.
내 모든 협조 하겠소.
지금...
동궁의 정각안에 서 있다고 생각하십시오.
내가?
나는 지금 동궁의 정각안에 서 있다.
저하께서는 적을 생각하실 때 반드시 사진검을 바라보십니다.
좌의정 홍정여가 윤유직,  홍백미와 따로 만나는지
만난다면 얼마나 자주 만나는지
알아내서 보고해라.
예, 저하.
곧 기일이 다가오니
누군가 나대신 수은묘에 다녀와야 겠다.
광은부의, 흐은부의에게 전해라.
청연과 청선이 가야 할 것이라고.
예, 저하.
돌아가신 세자저하를 떠올리실 때는
반드시 그 그림을 바라보시지.
마지막 하명을 내리실 때
저하께서는 어디에 서 계셨습니까?
서진검이 아니고,
그림 또한 아니고.
저하께서는...
저하께서...
생각났어. 저하께서 손에 시경을 들고 계셨어!
시경을?
위험한 일은 하지 말아야 할텐데.
좌익이.
- 예, 저하.
마지막으로 하나 더 명을 내리마.
하명 하시옵소서.
반드시 지켜라.
예, 저하.
어. 저하의 금족령이 풀릴 때까지 동궁의 궁인 모두를 지키라 하셨소.
이 많은 궁인들을 다 아끼시다니...
우리 저하 참 좋은 주인이시 않소?
정말로 지키고 싶은 사람은
단 하나겠지요.
음?
나가서 직접 지켜줄 수 없으니
애가 타셨나 봅니다.
그게 무슨 소리요?
모르셔도 됩니다.
전 이만 가보겠습니다.
사람이 이렇게 인간미가 없어?
아무튼 고맙소 겸사서! 다음에 또 부탁하오!
아 자 그럼 정리를 해보자.
저하의 첫번째 밀명, 동독회에 가서...
동독회에 가서...
응? 응?
아? 망했다. 겸사서!
몹시 견디기 어려운 여인이 하나 있소.
처음 만났던 그날부터
오만불손하기 그지 없었지.
허나 그녀가 무슨짓을 하든
전하께서는 그저 두둔하신다.
- 네가 나를 위해 해 줄 일이 있어.
- 예?
네가 해낸다면...
내가 세손의 편이 돼 줄 수도 있다.
정말이시옵니까?
하명하시옵소서, 마마.
소인이 무얼하면 되옵니까?
침잠례는 이 중전의 날이야.
감히 옹주 따위가 나의 권위에 도전할 수 없어.
명분이 필요 하구나.
화완옹주를 누르고 다스릴 수 있는
주상전하조차 화완옹주를 두둔할 수 없는
세상 모두가 인정할 그런 명백한 명분.
한 번 찾아나 보렴.
너는 꽤 총명해 보여.
침잠례까지 시간이 얼마 남지 않았다.
서두르는게 좋겠구나.
명분이 필요하구나.
화완옹주를 누르고 다스릴 수 있는
덕임아.
하루종일 밥도 안먹고 뭐했어?
무슨일 있었어?
얘들아.
나는 너무 무능해!
뭐라는 거야?
뭔지 말을 해야 도와주곤 할 거아니야?
덕임인 지밀궁녀잖아.
함부로 말 못할 수도 있어.
말하기 싫음 관둬. 누가 신경이나 쓴대?
자, 다들 구경해.
우리 아버지가 청나라에서 구해오신 비단이야.
와!
조선 최고의 역관을 둔 경희.
아, 부러워. 우리 아버지랑 바꾸자.
나 이렇게 고운 비단은 처음이야.
- 청나라 최고의 장인이 짠 비단이래.
- 역시.
그래봤자 옷도 못해입는 빚좋은 개살구지만.
이 비단 전부를 옹주방에서 사들였대.
옹주방? 화완옹주?
어, 그 침잠례가 있잖아.
그때 이 비단으로 옷 해입고 나타나실 작정인가봐.
만일 내가 이 비단으로 옷 해입고 옹주자가의 눈에라도 띄어봐라.
이게 내 예복이 아니라 상복이 될껄.
- 경희야!
- 뭐야?
너 분명히 그랬지.
청나라에서 수입해 온 이 비단을 옹주방에서 전부 사 들였다고
옹주자가께서 이 비단으로 옷 해입으시고 침잠례에도 나타나실 거라고?
어.
아 됐어. 해결됐어.
덕임아!
침잠례때 화완옹주를 누를 수 있는 방도 이옵니다.
여기 서 있으니까
꼭 내가 왕비마마가 된 것 같구나.
구경 다 했지? 내려 가자.
야, 연희가 망보고 있잖아.
한 달 내내 뽕잎 땄는데 이정도의 즐거움은 있어야지.
덕임아, 고민하던 건 해결됐어?
일단은 끝까지 지켜봐야 돼.
내일 여기서 무슨 일이 일어날지.
무슨 일이 일어나는데?
야, 빨리 내려 가자니까!
알겠어. 잠깐만.
야, 야! 옹주자가! 옹주자가!
누가 와?
- 옹주자가.
- 화완옹주?
괜찮으시옵니까, 자가?
빨리빨리!
자가! 옹주자가!
말도 안돼!
어째서 나보다 혜빈이 상석에 앉는데? 자기가 아직고 세자빈이라도 돼?
혜빈는 이제 세자빈이 아니야.
이제는 내가 혜빈도다 귀하다고!
옹주자가께서 화를 내시는 것도 당연합니다.
이리 부당한 대접을 받으시는데
어찌 고통스럽지 않으시겠습니까?
자네는... 내 마음을 알아주는가?
물론이옵니다.
내외명부 모든 여인을 통털어
자가만큼 귀한 분은 없습니다.
자가는 왕의 따님이세요.
다른 여인들과 비교할 수 없는 고귀한 피가 흐르고 있지요.
혜빈이 귀하다 한 들
결국 사대부 가의 여식에 불가합니다.
운좋게 간택에 뽑혀 왕실에 들어왔을 뿐이지요.
중전마마도 마찬가지입니다.
하루아침에 벼락출세를 했을뿐
그 몸에 흐르는 건 신하의 피에요.
자가가 신하의 자식이니 같은 처지인 혜빈의 편을 드는 겁니다.
누가 뭐라해도
이 조선 땅에서 가장 고귀한 여인은 옹주자가십니다.
아바마마께서 예전만큼 내 말을 들어주시지 않아.
중전한테 그 젊은여자한테 홀리신 거야.
얼마나 애통하시옵니까.
소인의 힘이 미력하여
자가를 도울 수 없는 것이 원통할 따름입니다.
아닐세.
궁에서 나를 돕는 이는 자네밖에 없어.
내가 궁에서 이만큼 살아갈 수 있는 것도 다 자네 덕이야.
망극하옵니다, 자가.
그만 돌아가시지요.
음.
우리 방금 뭘 본거지? 나 되게 무서운 거 본 것 같은데.
제조상궁 마마님이 옹주자가 사람이었구나.
난 알고 있었어.
그래도 저렇게 대놓고 그러실 줄은 몰랐는데.
중전마마도 두려워하지 않다니.
역시 제조상궁 마마님이야.
대단하다고 해야 하나?
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
배!
흥!
경시!
예필!
자가, 이리 고운 빛갈의 비단은 처음 봅니다.
역시 옹주자가의 안목이 대단하십니다!
자가의 아름다움에 눈이 부십니다!
이 청나라 비단이 마음에 들어 몇 필 더 구할 참인데
필요하다면 숙부인에게도 나눠 드리지요.
좋으시겠습니다.
왜 그러십니까, 중전마마?
뭘 그리 보십니까?
공주는 무릎을 꿇으세요!
예?
바닥에 무릎을 꿇고 죄를 청하라 했습니다!
이 사람 말이 들리지 않습니까?
지금 대체 뭐라 하셨습니까?
꿇여라!
뭐냐. 이거 놓지 못할까!
마마님.
이거 놔라!
이것들이 이거 놓지 못할까!
이거 놔라! 놓으래도!
중전마마, 대체 왜 이러십니까?
옹주가 무엇을 잘못 했는지 정녕 모르겠습니까?
제가 대체 뭘 잘못 했다고!
이리 모욕을 하고 수모를 주십니까?
아바마마께 가서 고할 것입니다.
아바마마께서 아신다면 중전을---
열다섯에 왕비가 된 후
어렵고 애매모한 일들이 많았습니다.
화완옹주를 대하는 일이 특히 그러하였지요.
옹주보다 일곱살이나 어린 신첩이
어미랍시고 나서는 것이 과연 옳은 건지.
주저하면 망설이다
어미로서 해야 할 의무와 책임을 잊었나이다.
침잠례를 하는 이유는 단 하나
조선의 여인이라면 마땅히 조선에서 생산하는 비단으로 옷을 해 입어야 한다.
오직 그것이옵니다.
허나, 화완옹주는 내명부의 부인들 앞에서
청나라에서 들여온 비단을 자랑하였습니다.
이제 남은 것은 너도나도 옹주를 따라
청나라의 비단을 사들이는 내명부의 부인들 뿐이죠.
옹주의 잘못은
이제껏 옹주를 가르치지 않은 신첩의 잘못입니다.
신첩이
이제껏 옹주의 어미가 아니었기 때문입니다.
신첩, 이렇게 사죄 드리옵니다.
송구합니다, 전하.
옹주가 맞을 짓을 했네.
중전은 당연히 옹주의 에미지.
에미니까 자식을 가르쳐야지.
망극하옵니다, 전하.
지어미로서 지아비의 인정을 받으니
신첩 죽어도 여한이 없나이다.
중전.
그간 마음에 쌓인게 있다면
훌훌 털어 버리시오.
하오면...
신첩이 하나만 더 아뢰어도 되겠습니까?
말해보시오.
이제 그만 세손을 용서해 주십시오.
다른 사람은 몰라도 신첩만은 아옵니다.
전하께서 세손에게 금족령을 내리신 것은
세손을 더없이 아끼고 사랑하시기 때문입니다.
오직 세손이 잘 되기를 바라는 마음 하나 뿐이시죠.
허나 시일이 길어지면
세손이 오히려 다칠 수가 있습니다.
부디 통촉하여 주시옵소서.
전하, 청나라에서 올 사신을 접대하는 일로 근심하실 것이오나
소신에게 방도가 있사오니 너무 염려치 마옵소서.
아니 과인에게 근심이라니?
지금 동궁이 금족령 중이라 사신을 접대할 마땅한 이가 없으니---
금족령이라니?
과인은 세손에게 금족령을 내린적이 없네만.
예?
그런 일이 없대도.
있지 않을까요?
어허. 없대도.
정승지.
예, 전하.
과인이 세손에게 교지를 내렸던 적이 있었던가?
아니옵니다. 교지는 없었습니다.
없대도.
혹, 그런 소문 들었는가?
과인이 세손을 동궁에 가두고
좋아하는 책도 다 빼앗어 버리고 뭐 그런?
예.
세종을 염려하신
태종의 마음이 이러 했을까?
세종께서 대군시절
온종일 책만 읽으셨다지.
태종께선
아들의 몸이 상할까 염려되어
대군의 책을 모두 빼앗으셨고.
아 왜 그
자네 서 참판이 과인에게 해 준 얘긴데.
기억 하는가?
예, 전하.
과인이 듣기로
세손이 동궁에 틀어밖혀 하루종일 책만 읽는다는 게야.
공부도 좋지만 몸이 쇄약 해지면 어쩌노.
하여, 과인이 동궁의 책을 싹 치우고
세손더러 며칠 쉬라 하였네.
설마 그일로 이런 오해가 생겼을 줄이야.
여기...
홍 겸사서 있거든 이리 좀 나와보게.
부르셨사옵니까, 전하?
당분가 주강은 삼가하고
조강과 석강만 진행 하도록 해.
명을 받드옵니다.
세손더러 좀 쉬라 하고
나가 활도 좀 쏘고 말이야.
예, 전하.
세손저하!
예체 보존하시고
무탈 하심을 경아 드리옵니다!
경아 드리옵니다!
당분간 동궁으로 돌아오지 못한다고?
중전마마께서 며칠만 더 중궁전에 머무르라 하명 하셨습니다.
어쩐일로?
그야 모르지요.
저하, 송구하오나 소인이 지금은 중전마마의 심부름을 해야 합니다.
아니, 이대로 그냥 가는 것이냐?
송구하오나 중전마마께서 저하보다 높으셔서.
영영 중궁전으로 가버리는 건 아니겠지.
중궁전에서 일하는 장씨 항아님 아니시오?
겸사서 나으리, 소인을 기억 하시옵니까?
물론이요.
전에 내가 우물가에서 물을 얻어 마신적도 있지않소.
관중이요!
내 금족령이 풀리도록
주상전하를 설극한 사람이 중전마마다?
예, 저하.
마마께선 이유 없이 나설 분이 아니시네.
관중이요!
누군가 중전마마의 마음을 움직였을지도 모르지요.
성 나인이 중궁전에 가 있다 들었습니다.
어쩌면 성 나인의 공일지도 모릅니다.
한 낱 나인을 왜 그리 높게 평가 하는가?
신뢰는 하지만 재주는 그리 기대하지 않네.
관중이요!
그러시옵니까?
소인은 성 나인의 재주를 기대할 뿐
신뢰는 하지 않습니다.
소인이 보기엔 성 나인이 분명 뭔가를 했습니다.
그 여인을 잘 구슬리면 뭔가 더 케 볼 수 있을듯합니다.
소인이 따로...
성 나인을 만나볼까요?
관중이요!
저 화살은 빗나갈 줄 알았습니다.
늘...
마지막 화살은 빗마추셔서.
생각없이 쏘다보니 그만 다 맞춰버렸군.
겸양의 미덕을 보이지 못했어.
자네가 성 나인에 대해 신경 쓸 것 없네.
따로 만날 필요도 없고.
성 나인이 동궁으로 돌아오면 내 직접 물어보지.
저하, 주상전하께서 부르시옵니다.
알겠네. 대전으로 가지.
전하께서는 편전에 계시옵니다.
지난번엔...
할애비가 너무 심했지.
마음이 아파
잠을 이루지 못했다.
넌 모를 거야.
이 할애비가 널 얼마나 아끼는 줄.
너무 오래 원망하진 말아 다오.
소손이 잘못을 저질러
마땅히 받아야 할 벌을 받았을 뿐입니다.
어찌 감히 전하을 원망하겠습니까.
산아.
이 할애빈 세상을 살면서
많은 잘못을 했어.
그 잘못을 모르는 게 아니다.
그래도
내가 할 수 있는 최선을 다 했어.
조선의 임금으로
오직 조선을 위해.
너는 언젠가
저 자리에 앉아
날 온전히 이해하게 될게야.
분명 언젠간 그리 되겠지.
그렇지?
예, 전하.
그래.
지금은 무수리와 비자가 통행할 수 있는 시각이 아니다.
썩 물러가라!
나으리, 저는 무수리가 아닙니다.
허면, 네가 사대부 가의 규수라도 된단 말이냐?
썩 꺼져!
나으리!
예, 항아님.
지나가시지요.
궐에는 왜 들어가려 하십니까?
사람들 앞에서는 반가의 여식임을 밝히지 말고
그냥 조용히 제 비자인척 하시는 겁니다. 아셨죠?
예. 도와주셔서 고맙습니다, 항아님.
덕분에 오라버니께 이 조복을 전할 수 있게 됐어요.
이토록 정성껏 만든 조복을 입게 되다니
오라버니께서 복이 참 많으시네요.
오라버니는 새 조복을 한번도 입어보지 못하셨어요.
늘 다른집에서 버리는 걸 얻어와 어머니와 제가 고쳐 드렸거든요.
운좋게 새 옷감을 얻어 정말 기뻤어요.
밤새 옷을 짓고 기다렸는데
아무리 기다려도 오라버니께서 돌아오시질 않아서.
오라버니께서 정말 기뻐하실 겝니다.
오라버니!
단아!
설마 겸사서 나으리의 누이였다니?
정말 예뻐요.
궁궐은 참 아름다운 곳이에요.
단아, 궁이 마음에 드니?
예, 오라버니.
잘됐구나.
잘됐다고?
뭐가?
설마 내 누이가 항아님과 함께 올 줄이야.
저도 설마 했습니다.
정말 나으리의 누이였을 줄이야.
어쨌든 고맙소.
쉽게 풀이 죽는 아이라 헛걸음질 했다면 상심했겠지.
제가 살다보니 겸사서 나으리께 고맙다는 말을 다 듣고.
허나 다음엔...
이런 일이 없으면 좋겠구려.
사소한 일이라도 내 누이에게 빚을 지우지 마시오.
제가 누이를 도왔다고 공치사라도 했습니까?
항아님은 내 누이와 사이 좋게 지낼 생각 마시오.
두 사람은 그럴 사이가 아니니까.
이제 누이분을 만날 일도 없습니다.
과연 그럴까?
누이의 빚은 오라비가 갚아야지.
내 항아님이 솔깃해 할 만한 소식을 하나 알려드리리다.
중전마마께서 남몰래 주상전하를 설득한 것이요.
덕분에 세손저하의 금족령이 풀린 것이지.
이런. 항아님은 이미 알고 있었군.
역시 그대가 중전마마를 설득 한 것이요?
이리 대단한 재주를 지녔을 줄이야.
이러다 내가...
저하의 측근 자리를 항아님께 빼앗겨 버리겠어.
또 봅시다, 항아님.
마마님! 마마님!
마마님!
창피한 줄 알아 이것들아!
저하의 비유 하나 못 맞춰드려서 없는 애를 찾아?
그럼 마마님께서 맞춰보세요.
마마님. 살다살다 오늘 같은 저하는 처음입니다.
얼마나 심기가 불편하신지.
무서워 죽겠어요.
덕임이가 저하의 시중은 잘 들어 드리잖아요.
데려오면 안될까요?
핑계대기는.
신참한데 몽땅 떠넘기고 싶은데 신참이 없다 그거 아니야!
됐어. 없는 애 찾지 마.
나한테 비장의 한 수가 있으니까.
따라오지 마.
마마님, 제발
세손저하 목욕 좀 시켜 드리면 안되겠습니까?
약탕에 심신을 안정 시키고
울화를 가라 앉히는 약제를 듬뿍
아주 담-뿍 넣어서.
확 담가버릴...
푹 쉬시게 하는 겁니다.
저하의 목욕 시중은 나밖에는 못 드는데
난 아침부터 현훈증이 있어서.
시중을 들어 드리는 것은 좀 무리일세.
마마님! 마마님!
알겠네.
저하,
오늘은 특별히 작약을 섞어 약탕을 만들 것이옵니다.
마음을 안정시킬 때 섞는 약제로군.
지금 나더러 제발 울화 좀 다스려라 이 말을 하는 게로군.
아니 저, 그..그런 것이 아니오라 저하...
괜찮으십니까?
예, 괜찮습니다.
괜찮긴 뭐가 괜찮아?
의관은 어서 상궁을 내의원으로 데려가 진맥하라.
아 저 하오나 저하...
어서!
조심해서 모셔라.
어쩌지... 약재를 넣어야 하는데
누가 저 안에 들어가지?
월혜언니
다들 여기 모여 계셨네요
여기서 뭐하고 계세요?
저하, 저들은 겸사서와 성 나인 아닙니까?
이 야심한 밤에, 왜 둘이서...
왜 둘이서...
저하, 내의원 의관이 처방한 약재를 들이겠나이다
물이 식었으니, 뜨거운 물도 함께 들여라
예
빨리 마치고 물러가라
너...
니가 왜...
저하, 약재를 넣겠습니다
잠시 돌아서라
됐다
중궁전에 있을 줄 알았더니
언제 왔느냐?
잠깐 볼일이 있어 돌아왔습니다
그래?
저하, 약재를 넣겠습니다
그래
너
어젯밤 겸사서와 단둘이 만났지?
-예?
-겸사서가 너와
그토록 가까이 붙어있다니
그런 모습이 남의 눈에 띄면 어찌될 줄 아느냐?
-보셨습니까?
-그래 봤다!
그럼 당장 오셔서 감히 궁녀를 희롱한 겸사서를 혼내셔야지요
왜 보고만 계셨습니까?
겸사서가 늘 그런 식으로 궁녀들을 희롱하는 걸 알고 계셨지요?
궁녀들의 입을 통해 비밀을 캐온다는 사실도
저하께선 유능한 수족인 겸사서는 꾸짖지 않고,
힘없는 궁녀만을 나무라시는군요
다른 궁녀들 사정 따위 내가 알 바 아니다!
내가 신경 쓰는 건 오직...
오직 나의 사람뿐이다
혹, 소인이 염려가 되어 그러십니까?
그래
심려를 끼쳐드려 송구하옵니다
알면 됐다
물을 부어드리겠습니다
내가 하마
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 시림 맘에 겨울끝에 ♫
♫ 그대란 봄을 느꼈죠  ♫
♫ 따스했던 눈빛  ♫
♫ 포근하던 손길 ♫
별일 없었지?
예.
덕임이 너가 사모하는 분이 있어?
내가 사모하는 사람은 세손저하야.
내의원 첨정을 포섭하시옵소서.
편전에서 무슨 일이 있었군.
매병을 의심하십니까?
임금도 사람이야.
좋은 여자를 찾아봐.
난 너를 세손저하의 후궁으로 올리고 싶어.
할아버지 저는 당신과 다릅니다.
절대 당신과 같은 그런 사랑은 하지 않습니다.
♫ 지금처럼만  ♫
♫ 한걸음 ♫